《小美人鱼》讲述爱丽儿救了王子，于是王子发誓要找到她。

后来爱丽儿和海巫婆做了交易，来到了城堡。

王子并不知道爱丽儿就是之前救了她的“女神”，也不知道爱丽儿是美人鱼公主，以为她只是一个平民。


之前他对救了他的女神是朝思暮想，梦寐以求，然而短短一天的时间他就爱上了爱丽儿，并且忘记了女神，经管家提醒才想起这件事，即便想起来了他也决定不再找女神了。


那个年代白人爱上黑人，而且是白人高富帅王子爱上奇丑无比的黑人平民（王子以为她是平民）。

而且动画版中是没有女王这个角色的，而电影多了个女王，女王也是黑人，王子不是她亲生的，是她领养的。


白人高富帅王子爱上奇丑无比的黑人平民，国王找了个黑人做女王，而且找了个长得很丑的黑人，黑人女王领养白人小孩当王子，美国人和迪士尼真是装糊涂的高手。


骗别人可以，但是别骗自己。白人和黑人的地位到底怎样，美国人心里没数吗？

迪士尼请黑人演爱丽儿，表面上是在讨好黑人，本质上却是在侮辱黑人，因为它并不尊重真实的历史，是在美化那个年代白人对黑人的所作所为，仿佛白人压迫黑人的历史从未存在过。

华纳的《兔八哥》光碟的开头有这么一段话：


“你要观看的卡通是他们那个时代的产品，里面可能描写了一些在美国社会中常见的伦理和种族的偏见。这些表现无论在当时还是今天都是错误的，然而这些不能体现华纳兄弟对于今天社会的观点。

“这些动画以它们最原始的样子被呈现给大家，是因为如果不这么做，就几乎等同于说这些偏见从未存在过。”

可惜这已经是曾经的华纳了，现在的华纳也没比迪士尼好到哪儿去。

我不接受迪士尼请黑人演爱丽儿，更不接受迪士尼请一个长得并不好看的黑人演爱丽儿。

但长得不好看也不是她的错，这件事的本质是迪士尼明明可以请一个长得好看的黑人来演爱丽儿，却故意请了一个长相中等偏下的演员。

迪士尼不知道哪些人好看，哪些人不好看吗？

他们知道，他们就是故意的，而且这种事他们做得还少吗？

迪士尼根本就不尊重黑人，如果他们真的尊重黑人，那他们为什么不选一个长得好看的黑人演爱丽儿？

《小美人鱼》本质是在侮辱黑人，然而北美票房还不低，北美的黑人还要去看，看完了还要打好评，打完好评还要去二刷……这只会让迪士尼觉得他们这么做是对的，接下来他们还要这么做。

迪士尼拍《星战7》的时候为了吸引更多黑人去看，于是请要演技没演技，要颜值没颜值的约翰·博耶加担任了重要角色，最终《星战7》票房20.7亿美元，至今仍然排影史票房第五，仅次于《阿凡达1》《复联4》《阿凡达2》《泰坦尼克号》。


《星战8、9》很明显他的戏份变少了，而且《星战9》之后迪士尼也不请他拍电影了，说明黑人只不过是迪士尼用来赚钱的工具，和100年前白人对黑人做的事没有本质的区别。

约翰·博耶加也是个老实人，他天真地以为好莱坞真的很支持黑人，所以2020年他在“黑人的命也是命”集会上进行了慷慨激昂的演讲，演讲结束后他还说：我不知道我这么干之后，我还会不会有职业生涯了，但是去他的！


然后他果然没有职业生涯了。

更讽刺的是，当初他发表演讲后，一群导演都发推说想和他合作，从而骗赞骗流量，然而通通没后文了。


《阿拉丁》成本1.83亿美元，票房大卖10亿美元，扣除所有成本净利润3.56亿美元。

如果你是老板，你赚了3.56亿美元，你会怎么感谢员工？

那我们来看看良心企业家迪士尼是怎么做的。

表面上迪士尼拍了很多少数族裔的电影，表面上他们很支持少数族裔，再加上《阿拉丁》票房大爆，按理说迪士尼会立即筹备续集，还会让男主女主去演迪士尼旗下的其它电影。

说实话当年看完《阿拉丁》后我真的觉得娜奥米·斯科特会火，


然而事实是迪士尼非但没有安排《阿拉丁》续集，并且这两个演员最近几年都接不到电影了，因为娜奥米·斯科特是英国、印度混血，梅纳·玛索德是埃及裔。


娜奥米·斯科特虽然演了《霹雳娇娃》，但这是索尼的电影，而且也是2019年的电影了，而梅纳·玛索德更惨，基本已经告别电影圈了。

不仅是迪士尼不找他们拍电影，好莱坞其它公司也不找他们拍电影，由此可见好莱坞所谓的支持少数族裔、包容、平等根本就是自欺欺人。

迪士尼和好莱坞请黑人、少数族裔拍电影，营造一种支持他们的假象，从而骗大家去看电影，赚到钱了就把演员雪藏。

约翰·博耶加、娜奥米·斯科特、梅纳·玛索德的今天，就是爱丽儿扮演者海莉·贝利的明天。

只不过她的情况比他们好一点，因为她同时也是一名歌手，以后她即便接不到电影了也可以回去唱歌。

迪士尼还拍了很多很女权的电影，表面上迪士尼很尊重女性，但迪士尼在现实中是一个怎样的公司呢？

2021年7月9日《黑寡妇》在北美上映，迪士尼没有经过主演兼制片人斯嘉丽的同意，就让电影在上映的同一天上线了迪士尼+。

电影同步上线流媒体就会导致票房变少，票房变少就会导致斯嘉丽的分红变少，于是斯嘉丽就和迪士尼协商这件事，想和平解决。

然而她没想到自己遭到了迪士尼的拒绝，走投无路的她只好把迪士尼告上了法庭。

事实证明迪士尼的行为的确违反了合同，最终法庭判迪士尼赔偿斯嘉丽的损失。

很多人说《黑寡妇》就算不上线流媒体，票房也不会多多少。

我想说，老板扣你100块工资你都要骂他全家，斯嘉丽损失的可是几百万、几千万美元，再说，哪怕迪士尼只让她损失了一块钱，她就活该损失这一块钱？

斯嘉丽是迪士尼的大功臣，更何况她还是《黑寡妇》的制片人，即便如此迪士尼也照样敢欺负她。

迪士尼连斯嘉丽都敢欺负，我难以想象其它女演员和女员工在迪士尼的地位。

你的咖位和权力有斯嘉丽大吗？没有？那你就做好被迪士尼剥削的准备吧。

迪士尼在电影中很尊重女性，然而现实中他们却在压迫女性。

迪士尼还很“尊重”LGBT人士，毕竟他们拍的电影有很多LGBT元素。

然而去年一群LGBT皮克斯员工及同盟却发布声明，称其母公司迪士尼对其作品中的同性内容进行了严格把控，命令删掉片中几乎每一处明显的同志爱情场面，即使皮克斯的创作和领导团队都提出反对也没用。


这不禁让我很好奇，迪士尼对LGBT人士到底是什么态度。

如果你摆明了歧视黑人、少数族裔、女性、LGBT人士，我都敬你是条汉子，你明明歧视他们，却要装作支持他们，从而骗他们去看你的电影，这就很恶心了。

嘴上都是主义，心里全是生意。

我们并不是反对好莱坞让黑人、少数族裔、女性、LGBT人士做主角，我绝对赞同好莱坞这么做，我反对的是他们当面一套，背后一套，我反对的是好莱坞在电影中支持这些群体，现实中却压迫他们。

《黑袍纠察队》中沃特公司建了一个沃特乐园，就是在影射迪士尼乐园。


沃特乐园的门口写着“勇敢梅芙的包容王国”，并且背景是彩虹旗。


这是在批判迪士尼以及其它公司消费LGBT人士、吃LGBT红利，制作面向LGBT人士的电影、商品来赚他们的钱。

“勇敢梅芙”是沃特公司给梅芙塑造的人设，沃特公司并不是真正支持梅芙，只不过是想假装支持LGBT人士，从而赚LGBT人士的钱。


毕竟梅芙明明是双性恋，但沃特命令她对外宣称是同性恋，因为数据显示同性恋比双性恋更容易被接受。

也就是说梅芙的性取向不重要，重要的是怎样才能让沃特的收入最大化。

沃特乐园里还有“勇敢梅芙蔬菜玉米卷”，从而赚女同性恋的钱。


沃特觉得只赚女同性恋的钱还不够，于是还推出了“系统性歧视玉米卷”，也就是专门为被歧视群体制作的玉米卷。


“被歧视群体”这个范围就大了，性别、肤色、种族、阶级、宗教、残疾、外貌、身高……任何形式的歧视都属于这个范围。

旁边是“交叉性玉米片”，


“交叉性”指的是多个个人身份的组合所引起的特殊歧视，也就是前面说的性别、肤色……中占两项或多项，比如性别为武装直升机的印度肥胖残疾难民变性黑人在和性别为虎式坦克的非洲素食主义还吸毒的跨性别动物保护协会成员谈恋爱，然后生了一架坦克直升机。



小卖部还有包容玉米饼。


BLM汉堡，BLM的意思是“黑人的命也是命”。


以及LGBT火鸡腿。


《黑袍纠察队》并不是歧视前面说的那些群体，而是在批判现实中有些公司假装自己支持少数群体来赚少数群体的钱。

比如迪士尼并不是真正支持黑人、LGBT人士、女性……只是拍电影来假装支持他们，从而骗他们去看自己的电影，买自己的周边，又能赚钱，还能得到大家的赞美，让大家觉得迪士尼是一家很包容的公司，简直是秦始皇摸电线——赢麻了。


这是迪士尼真人版《木偶奇遇记》中的黑人仙女，


这是迪士尼真人版《白雪公主》，连王宝强都比她更合适。


皇后由盖尔·加朵饰演，她会嫉妒她的美貌。


其它公司也没好到哪儿去，这是《力量之戒》的黑人精灵。


这是《变形金刚1》的女主，


再看看《变形金刚7》的女主。


前段时间网飞的《埃及艳后》上线了，请了一个黑人来演埃及艳后。


接下来网飞还要拍一部全黑人的二战片，讲述一个全是黑人的美军的故事，并且大部分都是女兵。


我已经能想象网飞版《希特勒》是什么样子了，


以及网飞《泽连斯基》，


网飞《莎士比亚》，


网飞《伊丽莎白二世》，


网飞《耶稣》，


网飞《斯大林》，


网飞《埃隆·马斯克》，


网飞《北极熊》。


福斯拍《移动迷宫》的时候需要一个亚洲人，马伯骞去试戏结果落选，理由是他眼睛太大了，不像亚洲人，


最终选了眼睛更小的美籍韩裔演员李起弘。



林路迪去试戏一部电影，片方也是说他长得太帅，不像亚洲人，所以没有选他。


美国电影中的亚洲人、中国人大部分都是形象不堪，竟然还有网友洗地，说你去你们家楼下餐馆看看老板，是仪表堂堂、英俊潇洒的吗？


我就想问，难道美国遍地都是美国队长这样的帅哥吗？

白人明明遍地是胖子，然而好莱坞一旦拍白人的故事就全部请帅哥美女，一旦拍其它人种的故事就专门请长得丑的演员，摆明了就是故意恶心你。


第一章 海王幽洞觅神戟 七海纵横留情种

传说之中，古亚特兰蒂斯曾经是陆上国家，其盗用神明之力锻造出一支拥有神力的三叉戟，获取伟力的同时亦被力量反噬，整个国家坠入海洋。


亚特兰蒂斯的老国王留下遗训：得到这柄三叉戟的英雄，可以统治整个海洋。


年轻的川顿是一个热爱冒险的人鱼，他听说了老海王遗产的传说后，便毅然决然踏上了追寻宝藏的征途，他翻遍了七海所有的岩石旮旯，但往往找到的都是人类丢弃的垃圾，很多人嘲笑川顿，说他是一个失败者，川顿则坚信，失败是成功之母


终于，在海沟族的深渊里，川顿找到了这柄遗失的神戟，虽然已经被海水浸泡千年，但是累年的锈迹在川顿触碰的那一刹那便烟消云散，而川顿也在那一瞬间与三叉戟心意相通，并获得了能统御四海的神力，成为了新一任海王。

这之后，海王纵横七海，建立了七海联合王国，在他征服世界的这些年中，最喜欢的就是与当地的美女（也许是美女吧）结下深厚的情义，并诞下了七个女性人鱼。

话说，电影《小美人鱼》的翻译实在不算精妙，毕竟little mermaid中的mermaid虽然自古以来都被翻译成美人鱼，但mermaid一词由mer-的词根与maid组合而成，mer-在古英语中有海，湖的意味，maid则是代表少女，女仆，所以安徒生童话故事《海的女儿》这一译名还算更为贴切。

如今的《小美人鱼》会先入为主地让大家期盼一个“美”人鱼，于是很多人看完电影都会说，“小美”在哪里，我只看到了人鱼。

言归正传，川顿海王的七个女儿分别诞生于黑海，印度洋，地中海，波斯湾，里海，红海，而川顿国王最喜欢的小女儿爱丽儿，诞生于海沟族的领地。

川顿为几名女儿划分了领地范围，让她们帮自己统御七海，所以人称七位人鱼公主为“王下七武海”。

第二章 吾家有女初长成 眼宽肤咖赛鲶鱼
距离爱丽儿诞生已经过了6坤年，而即将15岁的爱丽儿也出落成了一名落落大方，亭亭玉立，宽宽眼距，咖咖肤色，头有大痔，长相令人印象深刻的人鱼。大家给了爱丽儿一个爱称“小鲶”。

因为出生在海沟族那个深邃不见光的地界，小鲶天生便肤色较深，又因为天天泡在海里，因此小鲶肤质着实一般。

而又因为人类造成的海洋污染，所以小鲶的眼间距比别的姐妹都要宽很多，海王曾从大陆王国绑架来蜘蛛侠想要解决小女儿的眼距问题，但发现眼距变窄反而更难看了，便只得作罢。


虽然她管理海沟族，但小鲶的生活并不总是枯燥无趣的，她时常会去自己姐妹家串门，比如她就知道，三姐近来烫了个头，于是小鲶也学样有样地烫了个发，海底怎么烫头呢？也许是找到海底火山用开水烫的吧。

而在海底逡巡的这些年里，小鲶也结识了不少好朋友，比如一条小鱼，一个螃蟹，一只能在水底说话的海鸥，不过小鲶并不喜欢这个满嘴谎话的海鸥，因为它骗小鲶说叉子是陆上人用来梳头的工具，鬼都能看出来，小鲶的脏辫岂是小叉子可以梳开的啊，明明是个卷发器。

小鲶还认识一头名叫鲨鲨的鲨鱼，小鲶经常在鲨鲨的血盆大口中玩耍游乐，两人也建立了很好的关系。

小鲶也在这些年中练就了响亮的歌喉，一嗓子吼出去，十里八乡的虾兵蟹将都要退避三舍。

看惯了人鱼的世界，小鲶总是好奇陆地上的人类会怎样生活，她时常从沉船上搜集人类的物品，藏在自己的手办室中。
这一天，15岁的小鲶没有参与父王举办的七海统治迭代敏捷回顾会，而是在与鲨鲨玩耍后，选择一鼓作气浮出水面，一瞥这个新奇的世界。

小鲶并不知道的是，她这次露头被一位作家所见，之后这位作家以这次经历为灵感写出了一部叫做《印斯茅斯的阴影》的长篇小说。

第三章 春心荡漾陷情网 怒海煞风摧巨舟
小鲶第一次在水面露头，她看见了璀璨的星空，闻到了海风的气息，还有一艘燃放烟花的大船。
在满船的水手中，小鲶一眼就瞅准了那个注定是他心上人的男子，要说这个王子本来也可以选角一个玉树临风逍遥倜傥一呼一吸一娇一喘都透着奶气的帅小伙。

但迪士尼讲究一个门当户对，于是我们可爱小鲶的如意郎君便只得是这样一个相貌平平的男子。

纵然如此，小鲶依旧对只有一面之缘的王子颇为歆慕，在漫天的烟花中，她一时被迷乱了双眼。

然而好景不长，海面卷起风浪，王子的船只触礁沉没，看着自己心爱之人沉入水中，心善的小鲶赶紧驮着王子送到了岸边，并唱着歌等他醒来。
王子昏昏沉沉中迷瞪着眼看到了小鲶的身姿，本来王子以为会是史蒂夫与戴安娜相见那般情意绵绵

谁想到一睁眼，然后眼前一黑就晕了过去。

小鲶一看旁边有人来了，急忙躲回海中，但心里却一直敲打着小鼓：
“这个帅哥刚才有没有看到我啊，我的身影是不是已经牢牢地印在了他的脑海之中？”越想越兴奋，小鲶忍不住在礁石上复刻经典来了一首世纪赞歌。

显然，王子记住了睁眼那一瞬间看到的场景，至于是感激更多还是惊吓更多，那就只有天知道了。

第四章 老巫婆暗操阴招 小鲶鱼化腿浮世
小鲶回家之后自然是茶不思饭不想，毕竟少女怀春，见到帅哥满脑子都是颠鸾倒凤的愿景，甚至在家里给王子摆阵，女孩的这等小心思瞒不过身经百战的爸爸，海王一下子找到小鲶的闺房，我天，女儿啥时候搞了一个这么大的手办，这是入了魔啊。
于是海王爸爸拿着超级厉害的三叉戟在女儿的手办房里大搞破坏，这一下搞得本就在叛逆期的女儿心如死灰。

就在此时，一直蛰伏在黑暗中的邪恶女巫出场了，她觊觎海王的三叉戟，但因为海王实力太强，所以她筹划通过小鲶去要挟海王。
女巫搂住小鲶的肩膀说：“小泥鳅啊，这手办啥的，碎了就碎了，但活生生的王子可是在岸上等着你呢。”

“但，”小鲶带着哭腔，“我只有尾巴，怎么能上岸和王子你侬我侬呢？”
“要知道，人类其实有一些人是喜欢有一些动物特征的人的，他们一般被称为福瑞控，咳，重点是，”女巫伸出了两只手，每只手上有一个药丸

“你选择红色药丸，你回到海王爸爸的怀里，和你心爱的王子天各一方，但如果选择蓝色药丸，那么你就能在三天内失去声音，但拥有双腿，三天内如果你能与王子亲亲，那么你就可以变成完全的人类，但如果三天内王子没有爱上你的话，嘿嘿，那你是死是活，就都由我掌控了。”

听着这个明显是个陷阱的条约，涉世不深的小鲶一口吞下蓝色药丸。

毕竟对小鲶来说，哪怕没有这一嗓子嘹亮的歌喉，但凭借自己上天下地古往今来都独一无二的长相，王子总还是会认得自己的，自己救了王子，王子可不得以身相许嘛。

第五章 入王室但恨无声 共搴舟终见真心
小鲶上了岸，因为鱼尾化作了人腿，所以其实下半身是一丝不挂的，她新奇地看着自己的裸足，想着估计岸上的男人也很吃这一套。（为了照顾大家的眼睛，我就不放新小美人鱼的腿了，其实是我没找到）

她裹上了一身麻布，被车装载着运往王城，如果不巧被人看到了，一定会以为这是一辆运送非洲黑奴的车辆。


小鲶进了王宫，与王子撞了个满怀，她本以为王子会和她来一次激情相拥，谁知因为自己无法发声，王子竟认不出来眼前的可爱女孩就是他的救命恩人，毕竟当时当时可是一个会唱歌的女孩救了她呢。

小鲶气愤地想：“就不准唱歌把喉咙喊哑了吗？”
王子灵机一动，你不是哑巴吗？哑巴会用手语啊，这不就可以交流了吗？可惜小鲶整日游山玩水，未曾读书，自然也不会一星半点的手语，搞了半天只能给王子比个心了。

但小鲶和她的同伴并不气馁，没有声音不打紧，冰雪聪明的小鲶可是有很多撩汉手段。
其一：展现自己高超的赌石技巧。

其二：与王子来一场说走就走的疯狂车震。

其三：在夜幕降临后与王子共舟，装作不小心扑在他的怀中，再这么欲迎还拒反复拉扯一下

可能王子这辈子也没见过漂亮姑娘，在小鲶的的疯狂攻势之下，决定破罐子破摔，与小鲶共话巴山夜雨。

然后船翻了。
第六章 巫婆化女勾心魄 歌喉一展破邪魔
翻船自然是海女巫从中作梗，她并不懂为啥小鲶要声音没声音，要长相没长相，王子竟会不可自拔地爱上她。
不得已，女巫只能开挂下场，摇身一变成为举世无双的大美女，配上从小鲶那里拿到的声音，蹦到王子跟前高歌一曲。

王子：“诶嘿，就是这个声音，是的，你就是我要找的救命恩人，请与我结婚吧。”（把小鲶抛到脑后）
小鲶惊掉下巴：因为我不会唱歌认不出来我也就罢了，但救你的人是黑人白人怎么都记不得了？

王子的妈妈在一旁抹眼泪：“咱家的娃可怜哦，小时候发了一场烧，烧过后就变成色盲了，也是后来教他下围棋才注意到，他竟然还是个黑白色盲。”

小鲶一听，也禁不住两眼发黑（或许在王子眼里，是两眼发白）
眼见大势已去，小鲶意兴阑珊，但就在此时海鸥知晓了那长相绝美的女子竟然是海女巫变的，顺间小鲶如同打了鸡血一样冲上城堡，和海女巫扭打在一起。


混乱中，小鲶从女巫手上夺回自己的声音，面对小鲶熟悉的天籁之音，连颜控的王子也不得不承认，救下自己的不是貌若天仙的美人，而是一个，额，气质绝佳的女孩。

小鲶本以为赢回王子的心就皆大欢喜，但谁知三天期限已过，女巫的阴谋得逞，小鲶的性命就在女巫的拿捏之中，此时海王蹿了出来，一个扫堂腿逼退女巫，大喝：“想动我女儿，要先问问俺老川手上的这柄三叉戟。”

女巫邪魅一笑，“所有选择，都有后果，你女儿选择与恶魔交易，就必须付出代价。”
海王：“那，这三叉戟，给你又有何妨。”
女巫拿到三叉戟，一时威风无比，她对着三叉戟大喝三声“大！大！大！”，便见她的身躯如同不可名状之物一般充血膨胀，不多时便化作骇人巨物，身躯如山，在海上飘浮。

小美人鱼驾驶着海沟族深渊的战船，一个猛子扎过去就把海女巫扎漏气了，这辈子就没见过这么菜的反派。

女巫被击败了，海王也终于意识到了女大不中留，他用自己三叉戟的魔法给了女儿两个临别赠礼：
其一是为女儿送上了双腿，让她可以真正地成为人类。
其二是把小鲶和王子周游世界的小艇变成了冲锋快艇。

看着女儿离自己远去，海王长叹一声，只可惜了海沟族的领地现在无人管理，此时海王脑子中已经开始幻想自己孤身前往海沟族领地再与小鲶妈妈大战800回合的事情了。

后日谈
数年后，王子和小鲶诞下了一名婴儿，婴儿的眼距有所改善，这让王子松了一口气。

终章
2023版的《小美人鱼》可以说几乎是原样复刻了迪士尼之前的动画，在删除安徒生原著中悲剧性的结局与诸多小美人鱼和姐妹们受到的苦难后，变成了一剂老少咸宜的甜汤。
当然，真人版里饱受大家诟病的小美人鱼黑化大略也是美国当下受政治正确驱使下的文化流向之一，无论我们看罢作何感想，能否接受一个黑人脏辫小美人鱼，也并不妨碍迪士尼马上要将白雪公主咖化的事实。


对此我只能继续抱持看乐子的态度，毕竟《小美人鱼》里女主哈莉贝利的存在从头到尾都让人感觉离了大谱，而王子对她的一见钟情更是让人怀疑他是猪油蒙心或是脑子勾芡。
但既然他们都有勇气这么拍了，也就不妨我们以更为娱乐化的角度去解构，去吐槽这颇具匠心的选角设置，还有这少说30厘米的最萌身高差。

这篇影评还有一个姐妹篇：色盲公主爱上失忆王子-《图兰朵：魔咒缘起》吐槽

《小美人鱼》的首日票房只有300来万，作为中美同步上映的大片，这个成绩堪称灾难。

抱着零期待入场，反倒看出了些新意。

它绝不是那种偷懒的翻拍之作，相反，主创们试图给这个老故事注入新内核，某种程度上，也确实做到了。但终归，它还是太天真了。

而在一个全面下行的年代里，天真过了头，就成了装傻。

01
《小美人鱼》卖得差，早在意料之中。

毕竟较之此前的“动改真”，无论《狮子王》《阿拉丁》还是《美女与野兽》，《小美人鱼》的知名度都要差很多；再加上选角风波的影响，“煤人鱼”的形象又劝退了一波反政治正确人士。

而且这次“反正人”们又有了新说辞：我不是嫌她黑，而是嫌她丑。翻译过来就是：我不是歧视种族，我只是歧视容貌而已。

但本质上，两者没啥区别，无非都是以偏概全，把成见当洞见。这根本就不是评论，而只是在扣帽子。而帽子一旦扣上，也就没法继续聊了。因为帽子的目的就在于盖棺论定，拒绝打开新的讨论。

所以，评论《小美人鱼》，得先摘掉这两顶帽子，才算开始。


烂番茄上美国观众给《小美人鱼》打出95%的爆米花指数，而豆瓣这边上映两天迅速开出了5.3分，评论区一片群嘲盛况。
02
那么，《小美人鱼》究竟如何？

我的评价是：“新”有余，但“真”不足。

能看出来，主创们在刻意求新，想把一个老故事拍出当代性，但最后效果却像是古董做新，反而显假了。

首先，我不同意有些人说的，新版只是照搬了89动画版的剧情，并非如此。比起89版，新版做了两处关键改动。

第一处是把爱丽儿的母亲——即人鱼女王的死，算在了人类头上。这个改动虽小，却让人鱼与人类的关系发生了本质性变化。原先动画版里，人鱼对人类的恐惧更多出于一种“食物链焦虑”，即人吃鱼，所以鱼怕人。到了真人版，这种恐惧已经上升到了憎恨的程度，且还不是私恨，而是国仇家恨。

这无疑大大加深了人鱼与人类的隔阂，也为爱丽儿的求爱之路，平添了更大障碍。


海洋帝国对人类的全面憎恨显得爱丽儿心思单纯而坚定得不切实际。
第二处改动，在于丰富了人类世界的细节。

动画版对此少有描绘，但此次的真人版将亚历克王子所在的岛国描绘成了一个封闭的帝国。那里的统治者拒绝向外看，更视海洋世界为潜在的威胁。于是陆地上流传着各种人鱼吃人的传说，人们不再向往远方，而是龟缩原地。

这两处改动，使得原本纯粹的爱情童话具有了更现实的指涉。

具体说，新版实际构建的是一个大脱钩时代的寓言。它讲述的是两个闭关、仇外的帝国，由于两个年轻人的相爱而破冰的故事。

这就把小爱，拍成了大爱；把人鱼恋的萌芽，拍成了全球化的复苏。


海岛王子带海洋公主探索人类世界，爱丽儿也在相处中给了王子摆脱家庭控制的勇气。
03
落实到人物层面，会发现，影片把两位主角都极力塑造成异类。

在海底世界，爱丽儿不顾禁令和父亲（海王）的劝阻，把沉船遗物视为珍宝，更擅自和人类接触，因为在她看来，人类能做出这么美的物件，不可能坏到哪儿去。

同样的，在人类世界，当所有人都对海洋讳莫如深时，只有亚历克仍然心向往之。他酷爱航行冒险，更渴望自己的国度能够再次打开，因为只有开放，才能进步。

而整部影片讲的就是这两个异类彼此相爱的故事。且他们的最终相爱，也不止因为性吸引，而是基于价值观的认同。

爱丽儿爱上王子，是因为目睹他在火海中救了一条狗。这在剧作层面只是个老套的“救猫咪”情节，但对爱丽儿来说，却有另一番解读——在王子救狗的画面里，她看到了王子对其他物种的平等之爱。

而王子爱上爱丽儿，起初是因为歌声，但最终确认却是因为在堆满了纪念品的房间里，爱丽儿兴趣盎然地听他讲述航海奇遇。可以想像，在恐惧海洋的国度里，这些话是没人听的，而爱丽儿的出现，让王子有了知音。

于是，一个好奇公主，一个开明王储，从对彼此文明的朦胧好感，渐生出对具体的人的深切迷恋，才有了这段爱情。

而影片结束的画面，也区别于动画版。

动画版中，王子公主乘着爱之船远行，人类和人鱼一起为他们送行。真人版也有类似情节，但区别在于，导演特地用一个同框的画面，拍岸上人群与海中人鱼们的彼此对视，那分明是一种对于他者的确认和接受。

仿佛在说，爱情自此起航，互相仇视的两国也建立了重新交往的契机。


以前的故事中爱丽儿追爱之旅是一种象征个人自由的符号，《小美人鱼》中简单的相爱过程让这段爱情拥有了更多人类的特质。
04
所以，新版《小美人鱼》其实拍的是个“在后全球化时代呼唤全球共同体”的成人童话。

它借一场跨物种的爱情，重申了“我们是如此不同，但依然可以相亲相爱”的地球村宣言。

可是，这个童话在今天看来，已经十分虚假。

毋宁说，成人童话本就是个伪概念。因为成人和孩子的区别就在于，孩子还相信童话，而成人早就认清了现实。

至于全片最虚假的地方，恰恰就是这两位主角。

在当下的现实条件和舆论环境里，他们根本就不可能存在，就算是存在，也很快会社死。

片中的爱丽儿，自己的母亲、也是一国之母被人类所杀，她不但不仇视人类，反倒对人类文明如痴如醉，甚至还说出了“凶手只是一个人，为什么要憎恨全人类”这样的“鱼奸”言论。这要是发在网上，是鱼也得被吐沫淹死。

亚历克作为一国储君，意识到自己的国家已经积重难返，会毅然决然选择开放吗？大概率不会。因为常识告诉我们，当一个国家的内部矛盾难以调和时，最有效的办法就是把矛盾转移到外部，让子民们相信，都是海洋帝国的人心怀不轨，亡我之心不死，才搞得国内一团乱，怎么还会想着和敌国去联姻？

对吧，根本就不可能，就算是王子公主愿意，人民鱼民们也不答应啊。

所以《小美人鱼》的故事，要是放在二十年前，或许还挺应景，放在今天，已无异于痴人说梦。在当下这个全球右转、民粹至上的年代，这个故事已经彻底失去了存活的语境，成了彻头彻尾的天方夜谭。

如此一来，历史大背景已然坍塌，片中那段爱情就更成了无源之水。它的萌起和发生都瞬间失去了坚实的理由，沦为了两个恋爱脑的一见钟情。


虽然厌恶海洋帝国，电影中这个人类岛国却显出大融合的气派，掌权的是黑人女王，王子不是皇族血脉是收养的，这很美国。
05
这当真是一种悲哀。

《小美人鱼》无论从选角还是改编层面，都试图去唤醒一种去差别化的共同体意识，但这种努力注定是徒劳的。因为它太过于脱离实际，也太过于自说自话。

纵观全片，也只有两处情节让我感到一丝真实。一是当爱丽儿想要离开海洋，去到陆地时，螃蟹大总管在她耳边唱起了《Under the sea》，不知不觉地，爱丽儿也被歌声感染，一起唱起来。

那首歌，俨然就是海洋版的“我们最幸福”——水草总是别人湖里的绿，你梦想着能去那里，但这是大错特错。看看你身边的世界吧，有这么多美好的事物围绕着你……我们很幸运，在这污泥下，在这海底。

另一个是片中的海王和女巫，前者为了爱丽儿的安全要限制她的自由；后者看似给了爱丽儿自由，却暗中另有所图。

说到底，安全与自由不过是统治者换取政治筹码的说辞，而爱丽儿只是被威吓的屁民和被利用的棋子。


只有在童话中，一个公主的善良、真诚、包容才能战胜一个族群的偏见。
不管怎样吧，《小美人鱼》终究是一部失败之作。

它在错误的时间、错位的语境里，拍了一部几乎所有人都不会相信的电影。

没办法，现实与童话之间的界限，已是如此泾渭分明。正如国与国、人与人之间的隔阂，早已不亚于人类与人鱼的分别。

很遗憾，这是个不再期待童话的年代。

尽管那童话，曾几何时，也在全人类的头顶微微闪耀过。


原文首发于公众号「枪稿S」。

作者/子戈、编辑/子戈、排版/八子

很不赞同热评第一，难道现在官方作秀都可以洗成“不是只有高颜值的人才配爱”吗？我们不喜欢黑人主演，是因为原著是肤白发红的美丽人鱼，想搞zzzq完全可以更诚心一点，由官方出钱专门为黑人朋友定制剧本。但是…“黑人也想有自己的小美人鱼”？OK你可以有，但你的美人鱼不能是爱丽儿。一场以正义和人权为说辞的闹剧实在太可笑，可怜的是部分人竟然为不尊重原著的美人鱼爱丽儿“正名”而沾沾自喜，仿佛自己把握到立场绝对正义的位置。
首先，迪士尼画面精美。但我只想知道，小美人鱼怎么反抗父权了？美人鱼姐姐们怎么管辖海域了？王子怎么勇敢又恋爱脑了？热评眼瞎吗？从头到尾我只看到美人鱼不断走向让风波闹更大的道路，王子一如既往优柔寡断，分明已经为美人鱼动心，但依旧“拥有那样嗓音的女孩是我的救命恩人，我必须以身相许”，你脑袋进水了吗…？想报答救命恩人可以封爵给钱，而不是性缘脑思维。或许可以解释成“这只是一部浪漫爱情片”，可你们真的觉得好嗑吗。从不坚定选择的王子，总是付出还伤害到家人的公主，“替声”而在我审美里比小美人鱼饰演者漂亮千倍万倍的女反派。hello，告诉我你们真的不是在开玩笑吗？

评论非要扯到“小美人鱼表现出女性的勇气”，不好意思，你们再怎么写她都是为王子失去声音、为王子失去鱼尾、为王子伤心难过、得知王子被骗后又为王子勇敢出击、分开后又主动找王子。女性可以勇敢地争夺权利，而不是在男女感情中勇敢做恒久的付出者（并不是说女性在爱情中不能勇敢，而是小美人鱼完全两女争一男，永远是她在勇敢地凑上去）。在美人鱼拿到三叉戟后，仍将这柄象征海洋之王的权杖献给父亲，你没事吧…这是勇敢？这是影评人热赞的勇敢、争夺话语权？简直要被气吐了。

乌苏拉和爱丽儿订婚宴上打架的镜头让我尤其不适。两位女性互相拽着对方的衣裙，为一个男人撕扯——尽管并不是寻常ci竞戏码，可未免落入俗套。

因此无论除此之外迪士尼有多迪士尼，三颗星都不能再多了。求你们做点21世纪女性能看的电影吧，踏踏实实，别想着作秀搏名声。

关于迪士尼动画改编真人电影《小美人鱼》的争吵和吐槽，称得上是近年来网络口水仗的典型奇景，出于强烈的猎奇心理以及“没看就没发言权”的基本原则，我不仅在前段时间补看了1989版《小美人鱼》动画，还在排片与票房惨淡的首映日去影院贡献了一张票。
唔…………总而言之，你们说对了。

其实，这部《小美人鱼》有不少做得不错的地方，比如画面、色彩、歌舞等等，可这些都只是起码的基础，影片的故事、表演、人物关系等核心要素没一个站得住脚的，这总不能用美人鱼没有脚来解释吧？
海莉·贝利的爱丽儿确实失败了，这和她的长相与肤色无关——许多人喷个没完的“政治正确”，我在三个月前写的《【影视杂谈】如何看待美国影视中的“政治正确”？》里已经聊过，本文不再赘述——而是她在片中的形象的确不合适，演得又不好，很难让观众入戏。
但该片糟糕的锅，也不该丢在她一个人身上。
【友情提示：下文略有剧透，如果你介意的话。】
在开始吐槽之前，还是简单说几句影片的优点吧。

我个人比较喜欢歌舞片，因此，画面明亮、色彩丰富的《小美人鱼》能在海面上下表演几首好歌，还是很能取悦我的，除了老版经典的《Part of Your World 》《Under the Sea》等名曲外，LMM（林-曼努尔·米兰达）也创作了几首新歌，比如亚力克王子的《Wild Uncharted Waters》等，尤其奥卡菲娜和戴维德·迪格斯合唱的《The Scuttlebutt》更得我心，这可是一首整活的说唱啊！太有趣太洗脑了，谁听谁知道。


另外，可能是为了照顾片中角色的外貌设定，电影的歌舞场景与风格也有意往拉丁美洲靠拢，爱丽儿与塞巴斯丁在海潮下的群鱼来贺，以及爱丽儿与亚力克在海滩上的忘情共舞，都能品尝出狂欢节和桑巴风味来，确实是一种创新。
但说到底，这些长处只能算迪士尼的行活，并没达到值得大书特书的地步，于是，剩下的就只有槽点了……
争议最多的莫过于海莉·贝利的选角，她是个出色的歌手，在影片中的演唱也可圈可点，我对她的外貌没意见（而且攻击别人的外表和肤色是很low的行为），找准装扮穿搭风格后，样子也不算难看——唯独梳着脏辫、露着半身、被怼着脸拍的面貌，不像是童话故事里的美人鱼。
我一直在尽量排除先入为主的偏见，可现实是，影片里的爱丽儿真的不好看，这就造成一个非常致命的后果：很容易出戏。

就拿爱丽儿在礁石上唱《Part of Your World》那段戏来说吧，那是她恋爱脑上头之后，表达对改变自身命运以及对亚力克王子的强烈向往，她面目略带执着，特别是慢慢爬上去那会儿，眉眼微蹙略显狰狞，看上去更像是在蓄谋要怎样宰了王子……
说穿了，《小美人鱼》讲述的是一个很古旧的童话，现在的观众想接受的话，至少得说服自己这是个发生在“真空世界”里的故事，或者相信爱丽儿是个“傻白甜”即可。
这方面原版动画有着天然优势，甚至爱丽儿有些“幼齿”的形象都是加分项，大家即便不认同其陈旧的故事，至少也会承认它逻辑自恰…而海莉演的爱丽儿，就算不缺“傻”和“白”，“甜”是肯定没有的。
此次的真人版在“童话感”上没有多少建树，剧情也几乎照搬了原动画，人物形象还不出彩，令人信服的基础没了，戏就怎么看怎么不对。

比如塞巴斯丁等一群拟人动物唱着《Kiss the Girl》，助攻亚力克和爱丽儿接吻，本该是很浪漫的氛围，可如果观众没入戏，整个味儿就变了，就像一群没修炼到化成人形的妖怪，正在蛊惑、唆使王子踩进圈套，整一个害人的犯罪现场，还带点惊悚……
当然，比起形象上的不足，《小美人鱼》更大的灾难是表演不着调，男女主本就不来电，还要安排乌苏拉作梗让爱丽儿忘记“三天内接吻”任务，增加类似《初恋50次》的难度，纯粹是让尬演更上一层楼。
爱丽儿和亚力克的对手戏几乎全在状态外，爱丽儿经常一副“我是谁？我在哪儿？我要干嘛”的神情，却又没手足无措，好似灵肉分离，亚力克的亲近则像是出于起码的礼貌，根本没啥自己的想法，好似回到后台被人教训了一顿，才又捏着鼻子继续出来和爱丽儿玩过家家。
看着两个擦不出火花的人硬凹感情戏真是一种折磨，发自内心的祝福，与害怕坏面子的违心祝福，完全是两码事。

也难怪大家对杰西卡·亚历山大饰演的凡妮莎那么支持了，最起码，她能让一部分观众认同“以貌取人”的逻辑。
既然童话的路走不通，那迪士尼可以选择走另一条“反叛之路”，把整个《小美人鱼》的故事调性改掉，玩得更黑暗些、现实些也未尝不可……然而他们没这么做，只是选择了最传统、最保守的老腔老调，人类中心主义视角的自恋和傲慢，女性角色的愚蠢或恶毒，不一而足。
尽管影片相比原动画，加了亚力克同样向往自由、爱丽儿介绍海洋物品等可以丰富人设的好戏，删了塞巴斯丁与厨师生死斗的惊悚戏，但这些裱糊匠式的缝缝补补，是救不了《小美人鱼》的。
昨晚我观影时最欢乐的一个瞬间，来源于坐在我后排的后排的一位小朋友，当时爱丽儿的形象，是刚洗掉脏辫披着长发，箍着居家常见的大号粉色头带，穿着不合身的淡蓝长裙，正准备进储物室，小朋友奶声奶气地来了一句“小美人鱼，好像外星人啊。”我忍不住笑喷了。

童言无忌，最是致命。
小朋友在学习社会规则前，不会有什么忌讳，都是想说啥说啥，也不会带有什么善意或恶意，如此评语，是为爆杀。

为了自己的情怀去看了。但是看完之后觉得真的有点失望。
1、首先抛去选角不讲，整部电影的视觉 特效 妆造 情节都不好，海底整个视觉效果昏暗，女主的妆造不够干净，服装看上去一般，将原版电影扩充时候 情节转换突兀，从王子母亲对于海洋态度转换、王子的态度转换，还有一些动画中的经典情节被省略，导致整个电影不紧凑。
2、关于争议最大的选角。讲真第一眼看到选角的时候是有点被惊到了，但是听了她的歌喉，还是决定之后上映之后去看看。但是电影情节中当Ariel自己的嗓音被夺走之后，整个电影的表演需要演员的无声演技来诠释，而女主的演技个人觉得不过关。关于演技这部分大家可以去B站搜索一下相关视频，当时在创作小美人鱼的电影时采用了真人影像描摄的技术，这也是当时小美人鱼动画中Ariel这么灵动的原因。
3、选角所带来的思考。首先人是有感情的动物，会对一些虚拟的形象事物产生依恋 热爱，Ariel这个角色在90年代应该说开启了迪士尼的“文艺复兴” ，这部动画不仅获得了比较好的收益，也把这个Ariel的形象刻在了每一个人心中，这也是为什么当选角公布时就会引发那么大的争论，因为人们心中Ariel就是一个红发白皮肤的形象，虽然电影情节有改编，但是这还是原本的框架或事物中完全套入了一个新的角色，她还是叫Ariel，大多数人当然会觉得奇怪，觉的自己的童年形象不一样。另一个角度看，如果Ariel换成一个非常漂亮的白人金发演员也会产生争议，因为Ariel在人们的心中就是红发，其实说到红发这个要素，这个其实也是当时动画的大胆操作，因为西方存在红发歧视，而当时Ariel的红发也让当时的红发白人觉得有一位自己的公主，而现在看到真人版Arie，不知道红发白人会怎么觉得。
4、票房和思考。目前电影除了美国，在日本 韩国法国等国家票房成绩也不怎么高，这是否会成为西方电影市场今后不进行黑人电影制作的借口和理由呢？Ariel包括tinker bell也换成黑人演员的情况，觉得黑人演员就在被施舍，黑人有自己独一无二的文化，为什么需要去依靠别人的文化去诠释自己？ 为什么迪士尼不再进行新的创作，创作出新的黑人角色，就像公主与青蛙里面的Tiana。

我是出于好奇看了预告片，然后被里面小美人鱼一秒钟镜头的灵性吸引，决定去看这个电影的。你知道吗，我看电影的时候感觉肤色颜值并不重要，重点是女主很有能量感，天真活泼，聪慧勇敢，同时又有反叛精神，真的很贴合角色。

整个故事很像一个移民故事，小美人鱼在海底是公主，在陆地上是哑巴女孩，是no one。她为了去陆地，放弃了她最珍贵的东西，放弃了声音。拿着三天的旅行签证，必须在过期前获得王子的吻才能换长期居留。原著是如果失败就化为泡沫。电影版还好一点，弱化了这种感觉，也没有让女主特别恋爱脑，愿意为了喜欢的人默默地死。和反派战斗的段落体现了充分的自主性和足智多谋，去掉了小美人鱼被动等待，自怜自伤的悲剧内核。

打完反派，到后期顺起来了，是因为海王有super power ，可以把女儿变成人，成就这段婚姻。本来王子一家都已经放弃了，肉体凡胎，跨物种的恋爱根本没可能work out。所以要是没有女主爸爸帮忙，根本也成不了，海王也是被女儿对于人类世界无法动摇的迷恋打动了。这是一个local家庭普男＋外地超级家庭女的结合。

首先，迪士尼早年的动画电影基础，是音乐剧。所以我去看真人版的目的就是去听歌的。

所幸歌不错，除去少了经典的厨房唱段Les Poissons我无法接受，扣一星。剧情上跟动画版比起来节奏细节都各种别扭再扣一星。

选角我没意见，因为我始终是冲着听歌去的，但是既然那么多影评都带着明显立场又打死不承认，拉东扯西的找补，那我也可以说说我的偏见：

1，首先海王川顿（King Triton）从裸上身威武性感肌肉熊爹变成了穿贝壳甲油腻胖中老，降得不是一两个档次。

2，艾瑞克王子Eric，除了呆，以及唱歌的时候有把我油到，实在没什么记忆点。

3，女主Ariel, 我也不是原教旨主义者，不想去定义美人鱼应该长啥样，否则看周星驰的美人鱼或者是加勒比海盗里的人鱼时，我早如某些影评里的那些人一样炸了，可惜他们当时也没炸，为啥非得现在炸我也不知道🤷‍♀️。所以不管什么肤色长相我都觉得很好，唱得到位我就很满意了。甚至Ariel失去声音无法去辩驳的时候，我还有一丝老父亲的心疼，说明演员演技还ok. 

最后结局改的挺好：动画版我记得是Eric开着破船撞向Ursula，真人版里改成了Ariel，我虽然很不解：这肥胖中老年老爹和没存在感又废材还容易被妖艳绿茶骗的蠢货王子还救个屁啊，不过又有一丝丝“自己的女儿虽然平凡，拼了命也要保护那个废物老公为了爱去奋不顾身，那是她的高光时刻！”我在这被自己的爹味感动了。

Ursula变的假美女和Ariel的对手戏我觉得安排得很妙，有一种“平凡女孩勇敢大战妖艳心机绿茶”的即视感。

视觉上，永远也不要怀疑迪士尼创造视觉奇观的能力，但这部电影槽点也有点多：五颜六色的海底世界有种90年代泳装美女挂历的即视感，但整体又偏暗，再加上黑皮肤女主就更暗。另外过于真实的画面让我总有一种看着生猛海鲜在演戏的感觉，特别是Ariel被渔网捞上甲板的那场戏，有海带有海鲜还有鱼的粘液，一股鱼腥味扑面而来。

总结，看之前我也被各种偏激的评论带歪了节奏，但如果抱着颗平常心态，它就是一部无功无过的电影，至于黑不黑人关我屁事，我们也从来没买卖压迫过人家，谁要还债谁要带节奏谁想给自己洗白？关我屁事。

BTW，由于全场就我一个人，我直接跟唱全场，因为动画版OST我太熟了，都不用看词，以至现在嗓子有点哑🤣

    不谈人物选角，内容复驳杂的不像童话故事，剧中对于环保，种族和女性觉醒各个话题浅尝辄止，毫无深度。这部剧或许有不少创新点，但创新不意味着是好的，恰如屎盆子镶金边。这部剧拍出来更像完成一个任务，至于谁施舍谁，谁嘲讽谁，谁知道呢？

    毕竟我只是观众，或许比一般观众多了解了一点创作背景，如果这部剧真的抱着某种“觉醒”去做的，那为何不再做的颠覆一点，更彻底一点点？原谅我这样说的多少有点破罐子破摔的意思，这也是我认为这部剧是成为施舍一般产物的原因。